Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos el tema de costos indirectos
cuando iniciamos la capacitación de
costos de producción hablamos de que los
costos se dividen en costos directos y
costos indirectos realmente hay muchas
más clasificaciones pero en este tema
nos interesan estas dos clasificaciones
directos e indirectos Cuáles son los
costos directos son aquellos que yo
puedo identificar claramente con la
unidad productiva o con el producto que
los consume los dos principales ejemplos
de Los costos directos son los insumos y
la materia prima y la mano de obra
y luego Existen los costos indirectos
Los costos indirectos son aquellos que
muchas veces por su naturaleza o por la
forma de aplicación no se pueden
identificar con ninguna unidad
productiva en particular
ejemplo de un costo indirecto
puede ser la mano de obra o la nómina
del jefe de planta El jefe de planta
trabaja de forma permanente en todas las
unidades productivas digamos que
trabajamos por líneas Entonces él está
controlando permanentemente todas las
líneas por tanto la nómina del jefe de
planta no se puede cargar directamente a
ninguna de esas líneas de producción por
eso lo consideramos costos indirectos
Qué vamos a hacer en esta sesión nos
enfocaremos en cómo vamos a trabajar en
el sistema Los costos indirectos
para trabajar Los costos Existen dos
modelos que son los costos parciales y
Los costos totales Los costos parciales
solo tienen en cuenta Los costos que son
directamente imputables a los productos
o a las unidades productivas por eso
como vemos acá solo tiene en cuenta Los
costos directos los indirectos no los
tiene en cuenta Generalmente Los costos
indirectos los llevan al gasto
este método de costos parciales Busca
mejorar la rentabilidad de los productos
teniendo en cuenta únicamente Los costos
que son verdaderamente relevantes que
serían en este caso Los costos directos
sin embargo el modelo de costos totales
si tiene en cuenta tanto Los costos
directos como los indirectos los fijos y
los variables realmente tienen cuenta
todos los costos Cuando tenemos en
cuenta los directos y los indirectos
pues lo normal es que el costo del
producto aumente
por tanto su rentabilidad puede
disminuir pero en verdad con costos
totales el costo del producto es más
real ahora cuál de los dos métodos
trabajar si costos parciales o costos
totales
depende mucho de los representativos que
sean los costos indirectos
si los costos indirectos son
muy pocos no son muy representativos en
el costo yo podría trabajar costos
parciales
pero si los costos son muy
representativos o sea realmente Los
costos pueden indirectos pueden hacer la
diferencia Digamos como puede ser en una
planta de producción la energía
eléctrica eso puede ser un costo
indirecto que puede ser muy
representativo en ese caso lo ideal es
trabajar un método de costos totales
Qué sucede con los costos indirectos
como los costos indirectos Yo no los
puedo cargar directamente a las unidades
productivas qué es lo que tenemos que
hacer tenemos que crear un centro de
costos donde vamos a acumular ese costo
indirecto luego le vamos a configurar un
distribuidor o un concepto de
distribución
para llevarlo Ahora sí a las unidades
productivas o a los productos Este es el
modelo que tenemos que trabajar con los
indirectos los indirectos siempre se
deben acumular y bajo algún criterio
debemos llevarlo a las unidades
productivas si un costo indirecto se
identifica con una unidad productiva
pues ahí dejaría de ser indirecto ahí se
convertiría en un costo directo ahora
existen diferentes métodos de costos
totales están los costos por absorción
Este modelo considera la materia prima y
los insumos también considera la mano de
obra y todo Otro costo que tenga que ver
con la producción como cuáles Como por
ejemplo el alquiler de la bodega el
mantenimiento de La Maquinaria la
depreciación de La Maquinaria todos esos
los tiene en cuenta Los costos por
absorción Este modelo o este método
permite verificar el impacto de la
productividad en el costo del producto
es decir a mayor producción menor va a
ser el costo de producción
se llama por absorción porque el
producto puede absorber una amplia gama
de costos fijos variables directos e
indirectos existe también el método de
secciones homogéneas este distribuye los
costos entre los productos pero
previamente lo distribuye entre los
departamentos de la empresa y luego
ahora sí lo lleva los productos este
método permite desglosar Los costos no
solo a nivel de producto sino también a
nivel de centro de costo o departamento
de la empresa allí los centros de costos
se clasifican en principales y
auxiliares y existen costos ABC el
método de costos ABC distribuye los
costos según las actividades de la
empresa Este modelo se basa en que son
las actividades las que consumen los
recursos y son estas las que originan
los costos se considera un método muy
fiable pero es muy costoso y requiere
mucho tiempo para implementarse en este
caso vamos a trabajar con costos por
absorción aquí tenemos el modelo que es
el mismo que vimos inicialmente que es
trabajamos un costo indirecto
establecemos un criterio de distribución
y lo llevamos a las unidades productivas
o respectivos productos tengamos en
cuenta que como costo indirecto vamos a
manejar todo lo que sea fijo variable
pero que no se identifique con la unidad
productiva en particular y aquí tenemos
el esquema del método de secciones
homogéneas tenemos entonces un costo
indirecto ese costo indirecto tiene una
primer distribución que se distribuya
sobre los departamentos de la empresa
y luego cada uno de los departamentos
Ahora sí Bajo el mismo criterio o bajo
un criterio diferente se distribuye
sobre las unidades productivas o los
productos por eso ahora que les mencioné
las secciones homogéneas les decía que
este método permite desglosar Los costos
no solo a nivel de producto sino también
a nivel de centro de costos o
departamento de la empresa tenemos
entonces Claro que podemos trabajar
costos parciales o costos totales si
trabajamos costos parciales los
indirectos no se manejarían sino que eso
se llevaría al gasto si vamos a trabajar
costos totales entonces existen
diferentes métodos de costos totales
pero el que vamos a trabajar en el caso
de contamina y agroin sería Los costos
por absorción ahora después de que hemos
hecho estas aclaraciones Debemos
entender que a todo costo indirecto
podemos definirle dos variables que son
el alcance y el criterio el alcance es
los centros de costos sobre los que se
va a distribuir
ejemplo
la energía eléctrica cuál sería el
alcance de la energía eléctrica si yo
trabajo sobre líneas de producción o
sobre órdenes de producción Entonces
serían todas las líneas unas líneas en
particular todas las órdenes de
producción o unas órdenes de producción
en particular Ese es el alcance luego
definimos el criterio el criterio es la
variable o criterio que se va a evaluar
para hacer la distribución
qué criterio podemos evaluar podemos
decir que vamos a evaluar la producción
O sea la línea que más produjo sería la
que más costos recibiría vamos a evaluar
el costo de los insumos que ha consumido
cada línea Ese es el criterio en un
cultivo vamos a evaluar el área Entonces
el cultivo que más área tiene ese es el
que mayor costos va a recibir Ese es el
criterio la variable que se evalúa para
hacer la distribución y recordemos que
el alcance son sobre qué tipos de
centros de costo se va a distribuir
Entonces sería sobre todo los cultivos
perennes sobre todo los cultivos
transitorios o sobre todos los cultivos
en general sobre las líneas de
producción o sobre las órdenes de
producción y si trabajo los dos pues
sobre las líneas y las órdenes de
producción también puede ser
cuando ya tenemos Claro que a cada costo
indirecto debemos definirle estas dos
variables lo que debemos hacer con la
empresa es inicialmente hacer un listado
de todos los costos indirectos que se
desean manejar en este caso definimos
servicios públicos
nómina del jefe de planta carreteras
insumos indirectos y nómina del personal
de producción miren que en este caso la
nómina a pesar de que por su naturaleza
es un costo directo puede ser que por la
forma como trabaja la empresa no se
puede manejar como costo directo
Entonces en ese caso se maneja como
costo indirecto a pesar de que en las
cuentas si lo llevaremos por unas 72
ahora qué tantos costos indirectos debo
definir lo ideal no es ni manejar un
solo indirecto ni tampoco tener
demasiados indirectos hay empresas que
quieren llevar todos los costos sean
directos o indirectos al costo del
producto tengamos en cuenta que si todo
lo lleváramos al costo del producto el
costo sería demasiado alto y la utilidad
sería demasiado bajita o tendríamos que
Establecer un precio de venta muy alto
Entonces lo ideal es encontrar un punto
intermedio ni tampoco que tengamos solo
un costo indirecto ni tampoco que
tengamos 50 100 o 200 costos indirectos
en algunos casos se pueden agrupar es
decir miren este caso tenemos uno que se
llama servicios públicos es decir este
nos va a acumular acueducto nos va a
acumular energía eléctrica nos va a
acumular el internet puede ser el
teléfono
puede
ser si consumimos gas Entonces el gas
natural Todo todos se van a reunir en
uno solo si yo quiero distribuir el agua
y el internet bajo un criterio y la
energía eléctrica porque es muy
representativa bajo otro criterio
debería manejarlo como dos costos
indirectos independientes
ahora por cada uno de estos costos
indirectos
vamos a definir alcance y criterio
entonces decimos servicios públicos cuál
sería el alcance sería digamos todas las
líneas de producción y cuál sería el
criterio por producción nómina del jefe
de planta cuál sería el alcance también
las líneas de producción estoy asumiendo
que solo trabajo por líneas de
producción si yo trabajo diferentes
tipos de unidades productivas como
digamos órdenes y líneas pues lo ideal
es que le llegue costo indirecto a ambas
No necesariamente digamos que
el jefe de planta tenga que ir sí o sí a
órdenes y líneas Pues sería lo ideal
pero también se puede decir no el jefe
de planta principalmente se dedica a las
líneas Entonces distribuyamos los solos
sobre las líneas de producción en este
caso el criterio dijimos que por partes
iguales
un ejemplo agrícola la el costo del
mantenimiento de las carreteras lo
queremos distribuir sobre todos los
cultivos de café si en una finca tenemos
café plátano y cítricos yo puedo decir
sobre todos los cultivos en general o
puedo decir sobre los cultivos solo de
tal actividad y que criterio podemos
decir el área del centro de costos
insumos indirectos en este caso lo voy a
distribuir sobre órdenes de producción y
el criterio Es según el movimiento de la
cuenta 71 la orden que reciba mayores
costos de consumo de insumos y materias
primas sería el que recibiría más de
insumos indirectos
y la nómina del personal de producción
si trabajo líneas y órdenes pues puedo
decir sobre ambas y digamos aquí estamos
haciendo una distribución fija sobre las
líneas el 70% y sobre las órdenes el 30%
ya estos cuando son estos casos y es
porque ya se ha hecho un análisis y se
establece Pues en qué proporción se va a
hacer esa distribución
el primer proceso que debemos hacer
siempre va a ser definir Los costos
indirectos Aquí es muy importante tener
claro el concepto de costo indirecto
para que no vayamos a terminar
incluyendo como costo indirecto cosas
que deberían ser directas Vuelvo y
repito lo que mencioné hace un momento
si digamos el mantenimiento de una
máquina
Yo sé que se hizo específicamente sobre
la máquina de la línea de camisas Pues a
pesar de ser indirecto yo no lo voy a
poner a voltear por allá a llevarlo a un
indirecto a distribuirlo sino que lo
cargo directamente a la línea de camisas
Entonces no significa que siempre los
indirectos tienen que dar toda la vuelta
a veces los indirectos se pueden cargar
directamente ahora
este proceso Hay que hacerlo con calma
inicialmente se definen unos costos
indirectos y es normal que durante el
proceso de implementación empiecen a
aparecer otros costos indirectos
quién Define Los costos indirectos eso
lo hace el líder del proyecto de
implementación de contapping o agroin
ellos son los que definen Cuáles son
esos costos indirectos que vamos a
manejar su alcance y su criterio
tengamos en cuenta que nosotros acá lo
ponemos en palabras Un poco más técnicas
el cliente Generalmente no dice por
producción No él dice yo quiero que el
que más produce reciba más entonces uno
dice Bueno eso es por producción
yo quiero que el que consume más materia
prima sea el que reciba más insumos
indirectos nosotros debemos tomar esas
palabras del cliente y convertirlas en
criterios que vayamos a poder
implementar en el sistema no todas las
distribuciones se pueden hacer Eso lo
veremos cuando profundicemos en el tema
de los distribuidores
inicialmente lo que se hace es hacer el
listado definir alcance y criterio y
luego se evalúan todos los criterios y
se mira qué distribuidores se pueden
configurar o qué criterios se deben
cambiar porque a veces sucede a veces el
cliente Quisiera hacer una distribución
de una forma que el sistema no lo
permite en ese caso debemos sugerirle un
cambio de criterio y en ese caso sugerir
con conocimiento o dándole algunas
opciones que le puedan servir
ahora después de que ya tenemos esto
listo depurado y nos reunimos y llegamos
al acuerdo de que efectivamente estos
son los costos indirectos y ese va a ser
el alcance y el criterio lo que debemos
hacer es
definir una cuenta en la 73 por cada uno
de los costos indirectos yo necesito una
cuenta de indirectos para servicios
públicos uno para la nómina del jefe de
planta uno para el mantenimiento de
carreteras insumos indirectos y la
nómina del personal de producción con
respecto a estas dos de la nómina
debemos tener en cuenta recordemos que
la mano de obra generalmente se registra
por la cuenta 72 yo puedo querer que a
pesar de que sea distribución se vaya
por una cuenta 32 Entonces en este caso
lo dejaríamos en las cuentas 72 como
vimos en el tema de mano de obra se
dejarían en las cuentas correspondientes
algunas empresas dicen no quiero que la
nómina que me llegue por distribución se
maneje por una cuenta 73 Entonces en ese
caso a pesar de ser mano de obra se va a
manejar por una cuenta 73 eso es de
libre definición por el cliente la
cuenta 7 es una cuenta de libre
definición no es como la cuenta 5 que ya
trae una estructura definida y
normalmente lo que hace el contador es
adaptarse a esa estructura en las
cuentas 7 Se puede Definir la estructura
que se quiera por eso algunas veces se
puede llevar la nómina
por la 72 o se puede decidir que como es
indirecta se quiere llevar por una
cuenta 73 lo importante acá es que por
cada costo indirecto vamos entonces a
crear una cuenta
en la cuenta 73
aquí estamos haciendo un estimado
todavía no hemos ido a crear las cuentas
vamos entonces a mirar ahora cuál sería
ese proceso con Los costos indirectos
como ya les mencioné lo primero es
definir el listado de costos indirectos
Entonces nos vamos a sentar con el jefe
de producción
o con el ingeniero agrónomos Y
corresponde y vamos a definir todo el
listado de costos indirectos muchas
veces ellos definen algunos indirectos y
ya el contador o el gerente definen
otros que quisieran incluir Entonces eso
debe ser un proceso pues ahí
de consenso entre las diferentes partes
luego por cada uno de esos costos
indirectos definimos el alcance y el
criterio como les mencionaba debemos
tomarlo en las palabras del cliente él
dice yo quiero que se distribuya sobre
todos los productos y sabemos que si
trabaja líneas y órdenes Entonces es
sobre las líneas y sobre las órdenes
no quiero que solo se distribuya sobre
los cultivos de naranja Entonces ya
sabemos que vamos a tener que trabajar
ahí con algo de la relacionado con la
actividad
y luego definimos Los criterios o sea de
qué forma o qué variable se quiere
evaluar para saber cómo hacer la
distribución Entonces por área por
población por partes iguales por
producción por venta también puede ser
por movimiento de una cuenta por un
porcentaje fijo ese sería el criterio
y luego creamos una cuenta 73 por cada
indirecto Aquí les puse opcional no es
obligatorio yo no tengo que
necesariamente crear una cuenta 73 es lo
recomendable lo ideal sería tener una
cuenta 73 por cada indirecto ahora
hacemos un ejercicio y trabajamos con
cuenta 73 y 50 73 Para que veamos la
diferencia en este caso sí vamos a
trabajar con cuenta 73 inicialmente por
tanto entonces debo devolverme
y crear estas auxiliares vamos a crear
digamos servicios públicos e insumos
indirectos
cambiemos al sistema
ingresamos al plan de cuentas
Ya teníamos la ventana abierta si aquí
está y en la cuenta 73 vamos a crear
Esas cuentas auxiliares entonces en la
73 01 01 vamos a manejar
servicios públicos
la configuración es exactamente la misma
como ya lo hemos visto
y vamos a crearla de insumos indirectos
digamos que
es la 02
Bueno ya tenemos las cuentas creadas
miremos ahora que debemos hacer después
de que hemos creado las cuentas Entonces
vamos a crear los centros de costos
indirectos
recordemos que el modelo implica que
todo costo indirecto debe ser acumulado
Por cuánto tiempo debe ser acumulado
pues Normalmente se acumula por un mes
se acumula durante todo el mes y a final
de mes se hace el proceso de
distribución
Si queremos podríamos distribuirlo de
forma inmediata en algunos casos vale la
pena
hacerlo de forma inmediata en otros lo
ideal sería acumularlo la mayoría de los
casos se acumula qué casos podría ser
digamos que se distribuya inmediatamente
si yo hago una distribución basada en
área pues yo puedo hacerla cada que
llegue el costo indirecto o sea cada que
lo registre O podría ser la final de mes
por qué Porque después de todo el área
de costos no va a cambiar pero si yo
hago una distribución basada en la
producción pues no es correcto hacerla
cada que sea necesario cargar el costo
indirecto Por qué Porque la producción
va a estar cambiando entonces va a ser
un criterio el 5 de enero otro criterio
diferente el 10 de enero y al 30 de
enero va a ser un criterio distinto
Entonces en ese caso lo ideal si es
acumular el costo indirecto y dejarlo
para distribuirlo al final acumularlo o
hacerlo directamente depende del
criterio si el criterio es fijo Como por
ejemplo partes iguales área o población
del centro de costos podría hacer la
distribución de forma inmediata pero si
trabajo con variables que son
acumulativas como la producción como la
venta como el movimiento de una cuenta
en ese caso debe acumularse el indirecto
y dejarse para distribuir a final de mes
vamos entonces a empezar a crear los
centros de costos indirectos
Cerramos el plan de cuentas ingresamos
al explorador y en el agrupador de
indirectos acá es donde vamos a crear
esos centros de costos
se crean como centros de costos básicos
o de explotación nada de centros de
costos de desarrollo ni de maquinaria y
equipo ni de producción Aunque realmente
de maquinaria y equipos sí se pueden
trabajar que eso será un tema que veamos
más adelante Estos son unos centros de
costos especiales para manejar
indirectos de maquinaria y equipo pero
por ahora los que vamos a trabajar los
vamos a trabajar como básicos o de
explotación vamos a crear el primero le
vamos a decir que se va a llamar
servicios públicos
puede ser todo en mayúscula
aquí le podemos poner el icono que
queramos
por ahora no le vamos a
activar a nada la clase sería de gastos
y su vigencia
y vamos a crear ahora el de insumos
indirectos
podemos poner algo Como así
y aceptar así como creamos estos dos así
debemos crear los demás Entonces si
vamos a trabajar la nómina de producción
creamos un centro de costos básico de
explotación recordemos que lo ideal es
que todos queden creados dentro de la
agrupador de indirectos para que podamos
ver en orden Dónde están los indirectos
donde están los distribuidores nada de
tener indirectos por allá Todos regados
porque eso hace Pues digamos más difícil
interpretar la estructura de la empresa
ahora ya creamos los centros de costos
que nos faltará
debemos programar la distribución
el costo no se puede quedar acumulado en
el centro de costos indirecta el costo
debe bajo algún criterio
distribuirse sobre las unidades
productivas para eso existen los
distribuidores de costos
existen diferentes tipos de
distribuidores están los distribuidores
por peso por criterio y avanzado
cuando hablemos y cuando tengamos la
sesión de distribuidores de costos
profundizaremos en cuando trabajar cada
uno de ellos por ahora lo que Debemos
entender es que el costo indirecto No se
puede quedar acumulado acá sino que
debemos siempre configurarle un
distribuidor para poder hacer
ese traslado del centro de costos
indirecto a las unidades productivas
en nuestro ejemplo que nos decía la
tabla que los servicios públicos los
vamos a distribuir sobre las líneas de
producción voy a hacer un ejemplo
sencillo voy a distribuirlo sobre las
líneas de producción por partes iguales
para que hagamos un distribuidor muy
sencillo en ese caso vamos a decirle que
vamos a crear un distribuidor por
criterio le vamos a decir que sería el
número uno Yo acá le puedo poner
distribuidor por partes iguales
como también podría ponerle distribuidor
de servicios públicos me gusta poner en
el nombre el criterio que el sistema va
a evaluar porque es posible que otro
costo indirecto pueda utilizar este
mismo distribuidor No necesariamente es
un indirecto o un distribuidor varios
indirectos pueden apuntar al mismo
distribuidor
me gusta poner en el nombre del
distribuidor el criterio que que utiliza
actividad bueno en este caso no la vamos
a mirar aquí alcance entonces sobre
Quienes se distribuyen se distribuye
sobre las líneas de producción voy a
el agrupador de las líneas de
producción puedo hacer esto puedo
estos dos y ponerlos y me sirve no hay
problema Qué pasa si en algún momento
creamos una nueva línea digamos vamos a
empezar a confeccionar chaquetas
tendríamos que venir al distribuidor
a cambiarle la configuración y agregar
la línea de producción de chaquetas sin
embargo cuando yo le configuro el
agrupador él va a tomar sus hijos
automáticamente y en el criterio que
están diferentes tipos de criterio de
distribución por área por población por
partes iguales esto hablaremos de cada
uno más en detalle en la sesión de
distribuidores por ahora le diremos por
partes iguales
él acá me pregunta Bueno si yo no puedo
hacer distribución O sea
si si no se cumple con el criterio Qué
hago con esos costos los puedo mandar
para otro centro de costos o lo puedo
dejar pendiente para la siguiente
distribución me gusta siempre dejarlos
pendiente para la siguiente distribución
no porque realmente lo vaya a dejar
pendiente sino para que el sistema me
muestre o me deje los costos ahí y yo
pueda evaluar qué fue lo que pasó y por
qué no se hizo la distribución y
terminamos dándole a aceptar
que nos falta Ahora nos falta establecer
la relación entre el costo indirecto y
el distribuidor entró al costo indirecto
le decimos modificar
en costos empresariales le activamos la
distribución miren que podemos decirle
en todos los meses o que en unos meses
no haga distribución
digamos hay empresas que dicen hago
distribución cada seis meses o hago
distribución cada dos meses Normalmente
se hace distribución mensual cuando
activamos la distribución nos
sale esta pestaña traslado de valores
entre centros de costos
y acá
lo primero que hacemos Es configurar el
distribuidor que va a utilizar Entonces
yo le puedo dar doble clic actualizamos
acá y le decimos que el distribuidor por
partes iguales
luego me pregunta qué saldo voy a
distribuir existen dos tipos de saldos
están los movimientos desde la última
distribución o los movimientos del mes
cuando yo trabajo distribución mensual
da lo mismo trabajar cualquiera de los
dos pero si yo trabajo distribución cada
dos meses o cada seis meses entonces ahí
siempre le debo decir movimientos desde
la última distribución para que el
totalice todos los movimientos desde la
última vez que encontró la distribución
y sea eso lo que vaya a distribuir pero
como les digo si yo normalmente hago
distribución mensual cualquiera de los
dos criterios me puede servir
luego le voy a decir Qué porcentaje voy
a trasladar si yo trabajo con un único
distribuidor Pues el porcentaje a
trasladar sería el 100% Pero qué pasa
puedo trabajar varios distribuidores yo
puedo decir coja los servicios públicos
y distribuya el 70% con el distribuidor
por partes iguales y el otro 30%
distribuya lo basado en producción sería
incluir aquí los demás distribuidores
y distribuir aquí el porcentaje para que
el sistema haga la distribución ahora
después de que hemos configurado estas
tres que son las básicas podemos poner
la vigencia yo puedo desear hacer una
distribución durante un periodo de
tiempo y después cambiar la distribución
puedo decir como estamos iniciando vamos
a hacer una distribución por partes
iguales
desde el primero de enero digamos hasta
el 30 de junio Y a partir del primero de
julio vamos a utilizar otro distribuidor
diferente puedo poner acá que este iría
hasta el 30 de junio y poner el nuevo
distribuidor y decir que iniciaría a
partir del primero de julio también es
muy válido algunas personas Pueden decir
bueno Y si cambiamos de distribuidor
pues simplemente vengo aquí lo cambio
tengamos en cuenta que digamos que si
los años han estado cerrados no hay
posibilidades de que los saldos cambien
o que sea necesario que tengamos que
reprocesar pero si se llegase a
presentar el caso de reprocesar y
nosotros lo que hicimos fue que no
pusimos vigencia sino que cambiamos el
distribuidor al reprocesar la operación
el sistema tomaría la nueva
configuración por eso es importante
trabajar con el tema de las vigencias
vamos a hacer el ejercicio aquí sencillo
y ahora hablamos de cuenta inicial
cuenta final cuenta destino y le damos a
aceptar cuando ya lo configuramos aquí
nos aparece que servicios públicos va a
trabajar con el distribuidor
141 debemos ahora venir Y definir el
criterio de distribución de insumos
indirectos vamos a hacer un distribuidor
en este caso digamos por peso vamos a
tenemos dos líneas de producción y vamos
a decir que las camisas van a recibir el
60% y los pantalones el 40 para eso
vamos a crear un distribuidor en ese
caso un distribuidor por peso Vamos a
ponerle dos
y vamos a ponerle distribuidor
camisas 60
pantalones 40
este distribuidor es muy sencillo y en
un solo paso recoge el alcance y el
criterio lo que debo hacer es detallarle
los centros de costos acá no le puedo
poner líneas de producción acá si tengo
que decirle específicamente camisas y
específicamente pantalones y luego le
ponemos el peso de distribución Entonces
le decimos 60
y 40 voy a hacer este ejercicio ahora
verificamos y si hay que hacer algún
cambio lo aplicamos le decimos aceptar
ya nos quedó el segundo distribuidor
vamos a venir a indirectos y vamos a
activar la distribución
trabajamos con el distribuidor 142
y vamos a trasladar el 100%
ya nos quedó configurado podemos hacer
una prueba de distribución
para eso nos ubicamos en la empresa le
damos probar distribución le decimos
probar centro de costos programado vamos
a probar digamos el 121 que se
distribuye con el 141
y le vamos a decir acá que vamos a
distribuir 200.000 pesos
generar distribución y miren nos llevó
50 y 50 porque porque le dijimos que por
partes iguales
si probamos el 121 con el distribuidor
recordemos que el 142 es el distribuidor
que es 60 camisas y 40 pantalones Vamos
a darle generar distribución miren acá
nos llevaría 120 a camisas y 80 mil
pesos a pantalones o sea que estamos
bien configurados los distribuidores nos
quedaron bien recordemos que esto no es
que estemos cargando ya costos a las
unidades productivas esto es solamente
para probar la distribución
ahora qué debemos hacer debemos llevar
costos a los indirectos Para qué para
que podamos hacer la distribución a
final de mes por tanto Vamos a ingresar
al manejador de operaciones y podemos
llevar algunos costos digamos que el 31
de enero
miremos acá si tenemos el tercero
Entonces vamos a decirle digamos central
central de tratamiento de aguas vamos a
seleccionar la cuenta
si lo cargamos por una cuenta 51 al
momento de hacer la distribución
se iría a las unidades productivas por
unas 51 vamos a hacer el ejercicio
busquemos acá
servicios
servicio de acueducto y alcantarillado
vamos a poner aquí un valor digamos
850.000 el centro de costos a quién le
vamos a cargar este costo se lo vamos a
cargar a
servicios públicos y ya completamos la
operación
y finalizar
si ingresamos al explorador gráfico y le
pedimos un informe
a servicios públicos nos debe aparecer
los 850 mil pesos
que acabamos de cargar
podríamos también pedir otro informe que
puede ser un informe de costos
miren nos aparece los 850.000 ahora ese
costo no se puede quedar allí acumulado
tiene que viajar a las unidades
productivas por tanto debemos probar la
distribución a final de mes
para hacer esa prueba de distribución
debemos realizar la operación de
acciones automáticas de fin de mes
Vamos a ingresar al manejador de
operaciones
y al 31 de enero vamos a realizar las
acciones automáticas de fin de mes nos
interesan en este caso los traslados y
pongámosle de una vez la autoactivación
le damos siguiente y finalizar
miremos el movimiento generado
nos canceló los
850.000 y lo distribuyó entre las dos
líneas pero lo llevó a la cuenta
513525 vamos a mirar qué pasa en este
caso
Si ingresamos a las líneas vamos a mirar
un informe de costos
ese valor no se ve reflejado en el
informe de costos porque no se ve
reflejado porque el informe sólo muestra
los saldos de las cuentas de costos de
producción y la cuenta 5 no es una
cuenta de costos de producción
por tanto el informe lo excluye si
nosotros miramos un informe que sí sea
contable
como el mayor y balances ese nos va a
reflejar los
425.000 de acueducto y alcantarillado
acá está sucediendo algo el costo de los
servicios públicos en este caso del
Acueducto y alcantarillado tenemos que o
manejarlo por unas 73 desde el mismo
momento del registro para que llegue a
las líneas de producción también en la
73 o vamos a trabajar con la cuenta
destino vamos a hacer primero el
ejercicio con la cuenta destino para eso
venimos aquí a servicios públicos al
indirecto le decimos modificar y acá en
traslado acá le vamos a poner la cuenta
destino
entonces recordemos que creamos unas 73
miren lo que sucede
si procesamos de nuevo las acciones de
fin de mes
actualicemos el mayor y balance
miren que las 5 desaparece
y los
425.000 están en costos indirectos
Y si miramos el informe de costos de
producción ya tenemos los
425.000 de los servicios públicos Qué
pasó acá si miramos el efecto de la
operación nos vamos a dar cuenta que el
sistema canceló inicialmente en una
cuenta
51 pero lo convirtió a una cuenta 73
hay contadores que permiten este tipo de
manejo
convertir unas 5 a una 7 como hay otros
que dicen que no se debe y en ese caso
desde el principio se debería cargar en
una 7 por tanto cuando es ese último
caso que no podemos convertir de una 5 a
las 7 significa que en nuestro plan de
cuentas aquí en la 73 yo debería no
solamente tener servicios públicos sino
discriminar
es decir acueducto y alcantarillado para
que digamos podemos hacer algo así
bueno dice que ya tenemos imputaciones
[Música]
Vamos a ponerle aquí Acueducto
perdón
acueducto y alcantarillado
desde el mismo momento en el que se hizo
la imputación del costo yo No debí de
haberlo llevado a unas 51 35 sino que de
haberlo llevado a una 73
cuando lo trabajamos desde el mismo
momento de la imputación llevándolo a la
cuenta 73 no es tan necesaria la cuenta
destino
miren si re procesamos acá las acciones
de fin de mes voy a cerrar esto acá
miremos el mayor y balance
Permítame que creo que me quedó Bueno me
quedo con error
73 01 01
Ah bueno eso es porque en la
configuración del centro de costos acá
le pusimos esta cuenta entonces en este
caso casi que la cuenta destino sobraría
Ahora sí nos debe funcionar
miramos el mayor y balance miren nos
aparece servicios públicos acueducto y
alcantarillado y aquí en el informe de
costos Ya no nos aparece servicios
públicos sino que nos debe aparecer
acueducto y alcantarillado la gran
mayoría de las empresas desde el mismo
momento de la causación lo llevan por
unas 73 por eso no trabajan con la
cuenta destino pero también existen
otras que lo trabajan con cuenta destino
Entonces ya cada empresa definirá como
lo como lo desea manejar
otra cosa que vale la pena Resaltar es
que en las mismas acciones automáticas
defin de mes hay un paso para trasladar
valores entre centros de costos esto no
hace necesario trabajar con
distribuidores o sea yo puedo decir Mire
lo que usted tiene en tal centro de
costos
llévelo Hasta el otro y llévele a este
el 50% a este el 20 a este el 10 y así
lo puedo hacer como una especie de
distribución manual para eso es este
paso de traslado de valores entre
centros de costos si digamos a final de
mes yo quiero trasladar la totalidad de
lo que tengo en un centro de costos y lo
quiero llevar a otro pues eso sí que no
sea una unidad productiva No porque las
unidades productivas pues llevan un
control especial de costos de producción
de labores y demás Esto es para
trasladar
valores monetarios específicamente
Entonces si a final de mes quiero
trasladar el valor que tengo de un
centro de costos a otro puedo utilizar
Este paso sin que sea necesario
configurar un distribuidor
qué otra observación vale la pena
realizar acá cuando configuramos el
distribuidor
hay dos columnas iniciales que son
cuenta inicial y cuenta final
existen múltiples formas de hacer
distribuciones yo puedo mandar el 100%
a un solo distribuidor o puedo decirle
mire la 70 lo que le llegue por la 71
distribuyalo con el distribuidor de
partes iguales lo que le llegue por la
72 distribuya lo por el de producción y
lo que le llegue por la 73
distribuyalo también por partes iguales
entonces para eso puedo jugar con las
cuentas iniciales y cuentas finales
puedo decirle aquí de la 71
a la 71 99 99 váyase portal distribuidor
y de la 72 a la 72 99 99
utilice tal otro distribuidor miren
podemos hacer eso
y funciona perfectamente
también En qué casos nos funciona
resulta que a veces
el acumulador de servicios públicos
también acumula saldos en las cinco pero
yo le quiero decir no mire distribuya
solo lo que hay de en la cuenta 7
Entonces en ese caso yo le digo de las 7
hasta la 79 99 99 y así en el caso de
que este centro de costos de servicios
públicos tenga saldos en cuentas
diferentes a las 7 el sistema omitiría
eso al momento de hacer la distribución
también existe lo de la clase de centro
de costos destino pero esto lo
profundizaremos más cuando hagamos
ejercicios con los distribuidores
en el tema de distribuidores de costos
analizaremos en detalle todos los tipos
de distribuidores y volveremos a
analizar esta parte de configuración
miren este caso voy a hacer el ejemplo
puse que sólo distribuya lo que hay en
las 7 si yo modifico esta operación
y vuelvo y le pongo algo por las 51
digamos por las 51 35
le dedico aquí
hace hoy vigilancia vamos a hacer un
ejemplo aquí sencillo
lo vamos a llevar al mismo centro de
costos
finalizar vamos a hacer de nuevo la
distribución
vamos a sacarle un informe Pero a este
de servicios públicos
miren que después de la distribución lo
que había en las 7 efectivamente se
canceló pero lo que había en las 5 no lo
tocó el sistema porque porque en la
configuración del centro de costos le
dijimos solo coja lo que está en las 7
por tanto esto que estaba en la 51 35 el
sistema lo omitió Al momento de hacer la
distribución esa también es una opción
muy válida decirle al sistema que
No distribuya todo lo que tiene el
centro de costos sino que solo tome lo
que están en las cuentas 7
recordemos Entonces cuál sería el
proceso con Los costos indirectos
lo primero es definir el listado de
costos indirectos
lista en los todos y después miren
Cuáles pueden agrupar
qué puedo
el agua la energía eléctrica y el
internet y unirlos en uno solo que se
llame servicios públicos maravilloso que
la energía eléctrica quiero que se
distribuya de una forma pero el agua y
el internet de otra Entonces ahí Serían
dos diferentes pero listelos todos y
luego defina por cada uno el alcance y
el criterio recordemos alcance sobre qué
centros de costo se va a distribuir y
criterio qué variable va a evaluar para
hacer la distribución luego miremos la
cuenta 73
si desde el mismo momento que se va a
hacer la imputación lo vamos a cargar
por unas siete entonces en la 73
tendríamos que crear energía eléctrica
acueducto y alcantarillado internet y
demás
si lo vamos a cargar por unas 51 y lo
vamos a convertir en una setenta y tres
aquí cada manejaríamos es la cuenta
destino que sería una general que se
llamaría servicios públicos luego por
cada indirecto vamos a crear un centro
de costos indirecto recordemos que lo
hacemos en el agrupador de indirectos y
debe ser un centro de costos básico o de
explotación
luego debemos programar la distribución
cada centro de costos indirecto debe
pertenecer a uno o varios distribuidores
o no tanto pertenecer debe tener
configurado uno o varios distribuidores
porque si no le configuramos el
distribuidor el costo se quedaría ya
acumulado y tendríamos problemas a final
de mes cuando vayamos a hacer la
autoactivación recordemos que la cuenta
7 a final de mes solo debe estar en las
unidades productivas no puede quedar
nada por allá en los indirectos ni el y
menos pues en los gastos o algo así
cada indirecto se relaciona con el
distribuidor se le hace la configuración
de que cuentas cuenta inicial y cuenta
final O sea qué cuentas quiere
distribuir qué distribuidor utilizar qué
saldo va a tomar y en qué porcentaje y
muy recomendable hacer las pruebas de
distribución recordemos que la
distribución se hace a final de mes
cuando se hace la operación de acciones
automáticas de fin de mes y se activa la
opción de traslados entre centros de
costos en estos ejercicios Nos ha
funcionado muy bien No nos ha sacado
ninguna observación Porque no tenemos
muchas operaciones de inventarios pero
para poder hacer los traslados el
sistema nos va a exigir que hayamos
realizado el proceso de recorte
listo después de aclarar toda esta como
este proceso de costos indirectos ya en
la próxima sesión nos enfocaremos en el
tema de los distribuidores
Muchas gracias por la atención